●시스템 카탈로그
시스템 카탈로그는 DBMS가 스스로 생성하고 유지하기 때문에
INSERT, DELETE, UPDATE문으로 시스템 카탈로그를 갱신하는 것은 허용되지 않음

●Commit과 Rollback 명령어에 의해 보장 받는 트랜잭션의 특성
원자성 : 트랜잭션 연산은 DB에 모두 반영되어 Commit(완료)되든지 아니면 반영안되어 Rollback(복구)되어야 한다.
일관성 : 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성있는 데이터베이스 상태로 변환한다.
독립성 : 둘 이상 트랜잭션이 동시 병행 실행될 경우 트랜잭션 실행 중 타 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다.
지속성 : 성공적 완료된 트랜잭션 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.

●분산데이터베이스 투명성 조건
분산데이터베이스는 6가지 투명성(Transparency)을 만족해야 한다.
1. 분할 투명성 : 하나의 논리적 Relation이 여러 단편으로 분할되어 각 단편의 사본이 여러 site에 저장
2. 위치 투명성 : 사용하려는 데이터의 저장 장소 명시 불필요. 위치정보가 시스템 카탈로그에 유지되어야 함
3. 지역사상 투명성 : 지역DBMS와 물리적 DB사이의 Mapping 보장. 각 지역시스템 이름과 무관한 이름 사용 가능
4. 중복 투명성 : DB 객체가 여러 site에 중복 되어 있는지 알 필요가 없는 성질
5. 장애 투명성 : 구성요소(DBMS 등)의 장애에 무관한 트랜잭션의 원자성 유지
6. 병행 투명성 : 다수 트랜잭션 동시 수행시 결과의 일관성 유지, Time Stamp, 2PL 구현

●트랜잭션의 특성
Durability 영속성 : 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.
Consistency 일관성 : 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환한다. 
Atomicity 원자성 : 트랜잭션 연산은 데이터베이스에 모두 반영되든지 아니면 전혀 반영되지 않아야 한다.
Isolation 격리성 : 트랜잭션 실행 중 생성하는 연산의 중간 결과를 다른 트랜잭션이 접근 불가하다. 

●데이터베이스 로그(log)를 필요로 하는 회복 기법
회복(Recovery)이란
트랜잭션 도중에 손상된 데이터베이스를 이전 상태로 복귀하는 작업
트랙잭션의 연산을 수행할 때 데이터베이스를 변경하기 전에 로그 데이터를 생성합니다.
취소(Undo) 연산으로 이미 데이터베이스에 쓰여진 것도 수정할 수 있습니다.
장애의 유형
트랜잭션 장애, 시스템 장애, 미디어 장애
즉각 갱신 기법(Immediate Update)
트랜잭션의 연산을 수행하여 데이터를 갱신할 때 실제 데이터 베이스에 반영하는 기법
갱신한 모든 내용을 로그(Log)에 보관합니다.
회복 작업을 위해 취소(Undo)와 재시도(Redo) 모두 사용할 수 있습니다.
연기 갱신 기법(Deffered Updatae)
트랜잭션을 완료할 때까지 데이터베이스에 갱신을 연기하는 기법
트랜잭션 수행으로 갱신할 내용은 로그(Log)에 보관합니다.
트랜잭션이 부분 완료 시점에 Log의 기록을 실제 데이터 베이스에 반영합니다.
트랜잭션 수행 중에 장애가 발생하여 Rollback하여도 취소(Undo)할 필요가 없습니다.
재시도(Redo) 작업을 통해 최근의 정상적인 데이터베이스로 회복한 후에 트랜잭션을 재실행할 수 있습니다.
검사점 기법(Check Point)
트랜잭션 중간에 검사점을 로그에 보관하여 트랜잭션 전체를 취소하지 않고 검사점까지 취소할 수 있는 기법
그림자 페이지 대체 기법(Shadow Paging)-로그가 필요없음
트랜잭션의 연산으로 갱신할 필요가 있을 때 복사본인 그림자 페이지를 보관하는 기법
트랜잭션을 취소할 때 그림자 페이지를 이용하여 회복.
로그(Log), 취소(Undo), 재시도(Redo)할 필요가 없습니다.

●스키마, 인스턴스, 차수, 키다닐리티
스키마 : 속성(attribute)의 집합 = 열
인스턴스 : 튜플의 집합 = 행,레코드
속성의 개수 = 차수
튜플의 개수 = 카디날리티(cardinality)

●릴레이션 특징
똑같은 튜플 포함안됨
튜플사이 순서 없음
속성간 순서 중요x
속성의 명칭은 유일 구성값은 동일값 가능
속성 값은 원자값